Bonjour et bienvenue dans notre 7'JIM, nous sommes le vendredi 18 octobre 2019.
Brexit : un accord, enfin ?
Hier, le Premier ministre britannique et le président de la Commission européenne ont annoncé avoir enfin conclu un accord sur le Brexit.
Cet accord prévoit deux choses : premièrement, l'Irlande du nord reste dans l'union douanière avec la Grande-Bretagne tandis que la République d'Irlande reste dans l'Union européenne.
Mais pour les marchandises, les règles européennes continueront de s'appliquer en Irlande du nord.
Il y aura toutefois des contrôles des biens à l'entrée, mais pas à la frontière entre les deux Irlandes.
Deuxièmement, s'agissant des taxes, les taxes britanniques s'appliqueront sur les marchandises de pays tiers dans le cas où elles n'ont aucune chance d'entrer dans le marché unique.
Dans le cas contraire, les taxes européennes s'appliqueront.
Cet accord a été validé par le Conseil européen hier, le Parlement britannique se prononcera demain.
Syrie : la crainte des Occidentaux.
Dans le nord de la Syrie, des djihadistes de l'État islamique sont détenus dans les prisons kurdes, parmi eux 2500 à 3000 combattants étrangers.
Leurs épouses et enfants, soit 12 000 personnes, sont placés dans des camps.
Ces djihadistes doivent être jugés.
Depuis plusieurs mois, sept pays européens dont la France discutent de la mise en place d'un tribunal international en Irak pour juger les djihadistes étrangers de l'EI.
Mais l'actuelle offensive turque en Syrie contre les Kurdes du YPG, inquiète les Européens puisque si les Kurdes ne peuvent plus tenir ces camps et ces prisons, les djihadistes risquent de s'évader et l'Europe de vivre de nouveaux attentats.
La Turquie a finalement annoncé hier, une suspension de son opération militaire pour permettre aux Kurdes du YPG de quitter la zone et ainsi cesser la guerre.
Hier, le ministre des Affaires étrangères est parti de toute urgence à Bagdad pour discuter de la création d'un tribunal international et du sort des 60 Français détenus dans le nord de la Syrie.
Société : les pauvres toujours plus nombreux.
Mercredi, l'Insee a publié une note selon laquelle la pauvreté a augmenté en France l'an dernier.
Fin 2017, 8,9 millions de personnes étaient concernées contre 9,3 millions fin 2018.
Un bémol toutefois à cette étude puisqu'elle prend bien en compte la baisse des APL, mais pas la réduction des loyers imposée aux HLM pour la compenser.
Si on en tient compte, la hausse du nombre de pauvres est quand même de 200 000 personnes, soit un total de 9,1 millions de personnes en 2018.
Parallèlement, l'Insee constate une hausse des inégalités.
Cela s'explique par : la baisse de la fiscalité de certains revenus du patrimoine qui concerne essentiellement les personnes aisées, et la baisse de la taxe d'habitation qui bénéficie davantage aux classes moyennes qu'aux pauvres.
Tuerie à la préfecture de police : Mickaël Harpon avait-il des complices ?
Dans le cadre de l'enquête sur cette affaire, cinq personnes ont été arrêtées dimanche soir dont un imam fiché S pour radicalisation.
Après avoir été interrogées, toutes ces personnes ont été remises en liberté.
L'enquête vise à comprendre si Mickaël Harpon s'est autoradicalisé après un coup de folie, s'il s'est inspiré d'autres personnes ou s'il a eu des complices.
Parallèlement, une commission d'enquête parlementaire va être mise en place pour évaluer la détection de la radicalisation dans la Fonction publique.
Elle fera aussi des propositions pour éviter que de tels faits se reproduisent.
PMA pour toutes : l'Assemblée nationale dit oui.
L'Assemblée nationale a adopté le projet de loi bioéthique qui prévoit notamment l'ouverture, pour les couples lesbiens et les femmes célibataires, de la procréation médicalement assistée.
Concernant les couples lesbiens, la femme qui n'a pas porté l'enfant sera reconnue également parent.
Les enfants nés d'un don de sperme pourront accéder à leur majorité à des informations sur le donneur,  comme son identité, son âge ou ses caractéristiques physiques.
Et enfin, alors qu'auparavant il fallait justifier de raisons médicales, comme être atteint d'un cancer, pour avoir l'autorisation de faire conserver ses ovocytes ou ses spermatozoïdes, cette condition de santé est supprimée, avec toutefois des limites d'âge.
Le texte devrait arriver en janvier au Sénat avant de revenir en deuxième lecture à l'Assemblée.
Le gouvernement espère ensuite voir la loi adoptée avant l'été.
Grande-Bretagne : décès de Terry Riley.
Le 9 octobre dernier, un célèbre sourd, Terry Riley, est décédé à l'âge de 75 ans.
Né de parents sourds, il s'est engagé très tôt pour la communauté sourde.
En 1986, il intègre la chaine BBC en tant que rédacteur en chef pour l'émission "See Hear".
En 2008, il quitte la BBC pour rejoindre le groupe BSLBT comme directeur général.
il a confié qu'au sein de la BBC, il devait toujours se battre avec les entendants pour leur faire comprendre le point de vue des sourds, et que lorsqu'il a rejoint BSLBT, la situation était plus aisée puisqu'il a pu constituter une équipe de sourds.
Vous pouvez d'ailleurs consulter le site "BSL Zone".
En parallèle, il fut aussi directeur de la British deaf association, et s'engagea dans l'EUD, la WFD et l'ICSD.
Il reçut l'Ordre de l'empire britannique (OBE) en reconnaissance de son parcours, de son travail, de son action pour la communauté et en faveur d'une télévision pour les sourds.
Produits agricoles : à peine récoltés, déjà jetés.
Dans le monde, 820 millions de personnes ne mangent pas à leur faim.
Pourtant, selon l'Agence mondiale pour l'alimentation des Nations unies (FAO), chaque année 13,8% de la production agricole mondiale est jetée, soit 1,3 milliard de tonnes de nourriture.
C'est en Asie centrale et du sud qu'il y a le plus de pertes, 20%, est 15,7% pour l'Europe et l'Amérique du Nord.
Ces pertes sont dues au stockage et au transport des marchandises.
Dans les pays pauvres, ce sont les entrepôts frigorifiques peu performants qui causent tant de pertes, tandis que dans les pays riches, les pertes sont dues à des pannes électriques, une mauvaise gestion de la température, de l'humidité ou encore en raison du sur-stockage.
La FAO demande aux États, en particulier dans les pays pauvres, d'améliorer les infrastructures permettant la conservation des aliments.
Le 7'JIM est désormais terminé, merci pour votre fidélité et rendez-vous le vendredi 25 octobre 2019 !